II Samuel
שמואל ב
Publicado em 5784, Saymon Pires da Silva [pt]
Chavruta Chats Traduções

II Samuel



Chapter 1

E sucedeu, após a morte de Sha’ul, que David voltou de ferir os Amalekim, e habitou David em Tziqlag por dois dias.
E sucedeu, no terceiro dia, eis que veio um homem do acampamento, de junto de Sha’ul, com suas roupas rasgadas e terra sobre sua cabeça; e aconteceu que, ao chegar ele a David, prostrou-se em terra e inclinou-se.
E David lhe perguntou: “De onde vens?” E ele respondeu: “Escapei do acampamento de Yisrael.”
E David lhe disse: “Que houve? Conta-me, por favor.” E ele respondeu: “O povo fugiu da batalha, e muitos dentre o povo caíram e morreram; também Sha’ul e seu filho Yehonatan morreram.”
E David perguntou ao jovem que lhe trazia a notícia: “Como sabes que Sha’ul e Yehonatan, seu filho, morreram?”
E o jovem que lhe trazia a notícia respondeu: “Por acaso me encontrei no monte Guilboá, e eis que Sha’ul estava apoiado sobre sua lança, e eis que os carros e os cavaleiros o alcançavam.”
“Ele se voltou atrás de si e me viu, e me chamou; e eu disse: ‘Eis-me aqui.’”
“E ele me perguntou: ‘Quem és tu?’ E eu lhe disse: ‘Sou Amaleki.’”
“E ele me disse: ‘Por favor, põe-te de pé sobre mim e mata-me, pois me dominou o espasmo, ainda que minha alma ainda esteja em mim.’”
“Então pus-me de pé sobre ele e o matei, pois sabia que ele não sobreviveria à sua queda; e tomei a coroa que estava sobre sua cabeça e o bracelete que estava em seu braço, e os trouxe aqui ao meu senhor.”
Então David agarrou suas vestes e as rasgou, e também todos os homens que estavam com ele.
E lamentaram, choraram e jejuaram até à tarde, por Sha’ul, por Yehonatan, seu filho, pelo povo de Hashem e pela casa de Yisrael, pois caíram à espada. {פ}
E David disse ao jovem que lhe trouxera a notícia: “De onde és tu?” E ele respondeu: “Sou filho de um homem convertido, Amaleki.”
E David lhe disse: “Como não temeste estender tua mão para destruir o messias de Hashem?”
Então David chamou um dos jovens e disse: “Aproxima-te e lança-te sobre ele.” E ele o feriu, e ele morreu.
E David lhe disse: “Teu sangue esteja sobre tua cabeça, pois tua própria boca testemunhou contra ti, dizendo: ‘Eu matei o messias de Hashem.’” {פ}
E David entoou esta lamentação por Sha’ul e por Yehonatan, seu filho,
e ordenou que ensinassem aos filhos de Yehudá o uso do arco; eis que está escrita no Livro do Reto.
“O ornamento de Yisrael caiu sobre tuas alturas; como caíram os valentes!
Não o anuncieis em Gat, não o proclameis nas ruas de Ashqelon, para que não se alegrem as filhas dos Plishtim, para que não exultem as filhas dos incircuncisos.
Vós, montes de Guilboá, nem orvalho nem chuva caia sobre vós, nem campos de ofertas; pois ali foi desprezado o escudo dos valentes, o escudo de Sha’ul, sem ser ungido com óleo.
Do sangue dos feridos, da gordura dos valentes, o arco de Yehonatan nunca recuou, e a espada de Sha’ul nunca voltou vazia.
Sha’ul e Yehonatan, os amados e agradáveis em vida, nem na morte se separaram; mais leves que águias, mais fortes que leões.
Ó filhas de Yisrael, chorai por Sha’ul, que vos vestia de escarlate com deleites, que vos adornava com objetos de ouro sobre vossas vestes.
Como caíram os valentes no meio da batalha! Yehonatan, sobre tuas alturas, foi abatido!
Angustia-se meu coração por ti, meu irmão Yehonatan; quão querido me eras! Maravilhosa foi para mim tua amizade, mais que o amor das mulheres.
Como caíram os valentes, e pereceram as armas de guerra!” {פ}

Chapter 2

E aconteceu depois disso, que David consultou a Hashem, dizendo: "Subirei a uma das cidades de Yehuda?" E disse Hashem a ele: "Sobe." E disse David: "Para onde subirei?" E Ele disse: "Para Chevron."
E subiu para lá David, e também suas duas esposas, Achinoam a Yizreelit, e Avigayil, esposa de Navál o Karmeli.
E seus homens que estavam com ele, David fez subir, cada homem e sua casa; e habitaram nas cidades de Chevron.
E vieram os homens de Yehuda e ungiram ali a David como rei sobre a Casa de Yehuda; e contaram a David, dizendo: "Os homens de Yavesh Gilad foram os que sepultaram Shaul." {ס}
E enviou David mensageiros aos homens de Yavesh Gilad, e disse-lhes: "Benditos sejam vocês por Hashem, que fizeram esta bondade com vosso senhor, com Shaul, e o sepultaram.
E agora, que Hashem faça convosco bondade e verdade; e também eu farei convosco este bem, por terem feito esta coisa.
E agora, fortaleçam-se as vossas mãos e sejam homens valentes, pois morreu vosso senhor Shaul, e também a mim a Casa de Yehuda ungiu para rei sobre eles." {פ}
E Avner ben Ner, chefe do exército que pertencia a Shaul, tomou a Ish Boshet ben Shaul, e o fez passar a Machanayim.
E o fez rei sobre o Gilad, e sobre o Ashuri, e sobre Yizrael, e sobre Efrayim, e sobre Binyamin, e sobre Yisrael todo. {פ}
Ish Boshet ben Shaul era da idade de quarenta anos ao reinar sobre Yisrael, e reinou dois anos; apenas a Casa de Yehuda seguia a David.
E foi o número dos dias que David foi rei em Chevron sobre a Casa de Yehuda: sete anos e seis meses. {ס}
E saiu Avner ben Ner e os servos de Ish Boshet ben Shaul, de Machanayim para Givon.
E Yoav ben Tzeruya e os servos de David saíram, e encontraram-se junto ao tanque de Givon, juntos; e sentaram-se estes junto ao tanque de um lado, e aqueles junto ao tanque do outro lado.
E disse Avner a Yoav: "Que se levantem, peço-te, os jovens, e joguem diante de nós." E disse Yoav: "Que se levantem."
E levantaram-se e passaram em número: doze de Binyamin e de Ish Boshet ben Shaul, e doze dos servos de David.
E agarraram cada um a cabeça do seu companheiro, e sua espada no lado do seu companheiro, e caíram juntos; e chamou àquele lugar Chelkat Hatzurim, que está em Givon.
E foi a batalha muito dura naquele dia; e foi derrotado Avner e os homens de Yisrael diante dos servos de David.
E estavam lá os três filhos de Tzeruya: Yoav, Avishai e Asahel; e Asahel era leve em seus pés como uma das gazelas que estão no campo.
E perseguiu Asahel atrás de Avner; e não se desviou de ir para a direita nem para a esquerda de trás de Avner.
E virou-se Avner para trás e disse: "És tu este, Asahel?" E ele disse: "Sou eu."
E disse-lhe Avner: "Desvia-te para a tua direita ou para a tua esquerda, e pega para ti um dos jovens e toma para ti sua armadura." Mas não quis Asahel desviar-se de trás dele.
E continuou ainda Avner a dizer a Asahel: "Desvia-te de trás de mim; por que te feriria eu por terra? E como levantaria minha face a Yoav, teu irmão?"
E recusou desviar-se, e feriu-o Avner com a parte traseira da lança na quinta costela, e saiu a lança por detrás dele; e caiu ali e morreu no seu lugar; e sucedeu que todo aquele que vinha ao lugar onde caiu Asahel e morreu, parava.
E perseguiram Yoav e Avishai atrás de Avner; e o sol se pôs, e eles chegaram à colina de Ammah, que está de fronte a Giach, caminho do deserto de Givon.
E ajuntaram-se os filhos de Binyamin atrás de Avner, e tornaram-se um grupo só, e pararam no cume de uma colina.
E chamou Avner a Yoav e disse: "A espada devorará para sempre? Não sabes que será amargo no fim? E até quando não dirás ao povo que volte de perseguir seus irmãos?"
E disse Yoav: "Vive Elohim, que se não tivesses falado, então desde a manhã teria subido o povo, cada um de perseguir seu irmão."
E tocou Yoav o shofar, e parou todo o povo, e não perseguiram mais a Yisrael, e não continuaram mais a lutar.
E Avner e seus homens caminharam pela Aravah toda aquela noite; e atravessaram o Yarden, e caminharam por todo o Bitron, e chegaram a Machanayim.
E Yoav voltou de perseguir Avner, e ajuntou todo o povo; e faltavam dos servos de David dezenove homens e Asahel.
E os servos de David feriram em Binyamin e nos homens de Avner; trezentos e sessenta homens morreram.
E levantaram a Asahel e o sepultaram na sepultura de seu pai, que estava em Beit Lechem; e caminharam toda a noite Yoav e seus homens, e amanheceu para eles em Chevron.

Chapter 3

E a guerra foi longa entre a casa de Sha’ul e a casa de David; e David ia e se fortalecia, enquanto a casa de Sha’ul ia e se enfraquecia. {ס}  
E nasceram a David filhos em Chevron; e seu primogênito foi Amnon, de Achino’am, a Yizre’elit.  
E o segundo foi Kil’av, de Avigayil, mulher de Naval, o Carmelita; e o terceiro foi Avshalom, filho de Ma’achá, filha de Talmai, rei de Geshur.  
E o quarto foi Adoniyá, filho de Chagguit; e o quinto foi Shefatyá, filho de Avital.  
E o sexto foi Yitream, de Eglá, mulher de David. Estes nasceram a David em Chevron. {פ}  
E sucedeu que, estando a guerra entre a casa de Sha’ul e a casa de David, Avner se fortalecia na casa de Sha’ul.  
E Sha’ul tinha uma concubina cujo nome era Ritzpá, filha de Ayyá; e Ish-Boshet disse a Avner: “Por que entraste na concubina de meu pai?”  
E Avner se irou muito por causa das palavras de Ish-Boshet, e disse: “Acaso sou eu a cabeça de um cão, que pertence a Yehudá? Hoje faço bondade com a casa de Sha’ul, teu pai, com seus irmãos e com seus amigos, e não te entreguei nas mãos de David; e hoje me cobras o pecado desta mulher!” {ס}  
Assim faça Elohim a Avner, e assim lhe acrescente, que, como YHWH jurou a David, assim farei com ele:  
Para transferir o reino da casa de Sha’ul e estabelecer o trono de David sobre Yisra’el e sobre Yehudá, de Dan até Ber-Sheva.  
E Ish-Boshet não pôde mais responder nada a Avner, por temê-lo. {ס}  
Então Avner enviou mensageiros a David em seu lugar, dizendo: “De quem é a terra? Faze aliança comigo, e eis que minha mão está contigo para te trazer todo Yisra’el.”  
E David disse: “Bom é; com teu consentimento farei aliança; porém uma única coisa te peço: não verás meu rosto, a menos que antes me tragas Mikhal, filha de Sha’ul, quando vieres ver meu rosto.” {ס}  
Então David enviou mensageiros a Ish-Boshet, filho de Sha’ul, dizendo: “Dá-me minha mulher Mikhal, que desposei por cem prepúcios de filisteus.”  
E Ish-Boshet enviou e a tomou de junto a seu marido, de junto a Palti’el, filho de Layish.  
E seu marido foi com ela, caminhando e chorando atrás dela até Bachurim; então Avner lhe disse: “Vai, volta!” E ele voltou.  
E a palavra de Avner estava com os anciãos de Yisra’el, dizendo: “Até ontem, e até anteontem, vós procuráveis que David reinasse sobre vós;  
agora, pois, fazei-o, pois YHWH disse a David: ‘Por meio de David, Meu servo, salvarei Meu povo Yisra’el das mãos dos filisteus e das mãos de todos os seus inimigos.’”  
E Avner também falou aos ouvidos de Binyamin; e Avner foi também falar aos ouvidos de David em Chevron tudo o que era bom aos olhos de Yisra’el e aos olhos de toda a casa de Binyamin.  
E Avner veio ter com David em Chevron, e com ele vinte homens; e David fez um banquete para Avner e para os homens que estavam com ele.  
Então Avner disse a David: “Permita-me levantar-me e ir, para reunir ao meu senhor, o rei, todo Yisra’el, a fim de que façam contigo aliança; e reinarás sobre tudo aquilo que desejar tua alma.” Assim David despediu Avner, e ele foi em paz.  
E eis que os servos de David e Yo’av voltavam de uma incursão, trazendo consigo muito despojo; e Avner não estava com David em Chevron, pois David o havia despedido e ele fora em paz.  
E Yo’av e todo o exército que estava com ele chegaram; e relataram a Yo’av, dizendo: “Avner, filho de Ner, veio ao rei, e ele o despediu e ele foi em paz.”  
Então Yo’av veio ao rei e disse: “Que fizeste? Eis que Avner veio a ti; por que o despediste, de modo que partiu em segurança?”  
Tu sabes que Avner, filho de Ner, veio para te enganar, para saber teu paradeiro e teus movimentos, e para saber tudo quanto estás fazendo.  
Então Yo’av saiu da presença de David e enviou mensageiros atrás de Avner, que o fizeram voltar do poço de Sirá, sem que David soubesse.  
Avner voltou a Chevron, e Yo’av o desviou até o interior da porta, como para falar com ele em segredo; e ali o feriu no quinto lugar, e ele morreu por causa do sangue de Asa’el, seu irmão. {ס}  
E David, depois disso, ouviu e disse: “Inocente sou eu, e meu reino, diante de YHWH, para todo o sempre, do sangue de Avner, filho de Ner.  
Caia sobre a cabeça de Yo’av e sobre toda a casa de seu pai; e jamais desapareça da casa de Yo’av alguém com fluxo, com lepra, que segure a roca, que caia à espada, ou que falte de pão.”  
Pois Yo’av e Avishai, seu irmão, mataram Avner, por ter ele morto Asa’el, seu irmão, em Giv’on, na guerra.  
E David disse a Yo’av e a todo o povo que estava com ele: “Rasgai vossas vestes, cingi vossos lombos com sacos, e pranteai diante de Avner.” E o rei David ia atrás do esquife.  
Enterraram Avner em Chevron; e o rei levantou sua voz e chorou junto à sepultura de Avner; e todo o povo chorou. {ס}
E lamentou o Rei por Avner e disse: Acaso deveria morrer Avner como morre um tolo?
Tuas mãos não estavam amarradas, e teus pés não foram postos em grilhões; como quem cai diante de filhos da iniquidade, tu caíste. E todo o povo continuou a chorar por ele.
E veio todo o povo para fazer David comer pão enquanto ainda era dia; e jurou David, dizendo: Assim me faça Elohim e assim acrescente, se antes do sol se pôr eu provar pão ou qualquer coisa.
E todo o povo reconheceu, e foi bom aos seus olhos; como tudo o que fez o Rei, aos olhos de todo o povo foi bom.
E souberam todo o povo e todo Yisrael naquele dia, que não procedeu do Rei o matar a Avner ben Ner. {ס}
E disse o Rei aos seus servos: Não sabeis que um príncipe e um grande caiu hoje em Yisrael?
E eu sou hoje fraco, embora ungido Rei, e estes homens, filhos de Tzeruyah, são mais duros do que eu; que pague O Eterno ao fazedor do mal conforme a sua maldade. {פ}

Chapter 4

E ouviu o filho de Shaul que morreu Avner em Chevron, e enfraqueceram as suas mãos; e todo Yisrael ficou aterrorizado.
E dois homens, líderes de tropas, tinha o filho de Shaul, o nome de um era Baana e o nome do segundo Rechav, filhos de Rimmon, o Beeroti, dos filhos de Binyamin; pois também Beerot é considerada de Binyamin.
E fugiram os beerotitas para Gittayim, e foram lá peregrinos até o dia de hoje. {ס}
E Yehonatan, filho de Shaul, tinha um filho aleijado dos pés; ele tinha cinco anos de idade quando chegou a notícia de Shaul e Yehonatan de Yizreel, e sua ama o carregou e fugiu; e aconteceu que, em sua pressa para fugir, ele caiu e ficou manco; e seu nome era Mefiboshet.
E foram os filhos de Rimmon, o Beeroti, Rechav e Baana, e vieram no calor do dia à casa de Ish-Boshet, e ele estava deitado em seu descanso do meio-dia.
E eis que entraram no interior da casa como quem busca trigo, e o feriram no abdômen; e Rechav e Baana, seu irmão, escaparam.
E entraram na casa, e ele estava deitado em sua cama, em seu quarto de dormir, e o feriram, e o mataram, e removeram sua cabeça; e pegaram sua cabeça e andaram pelo caminho da Arava toda a noite.
E trouxeram a cabeça de Ish-Boshet para David em Chevron, e disseram ao rei: "Eis a cabeça de Ish-Boshet, filho de Shaul, teu inimigo, que buscou a tua vida; e O Eterno deu ao meu senhor, o rei, vinganças neste dia, de Shaul e de sua descendência."
E respondeu David a Rechav e a Baana, seu irmão, filhos de Rimmon, o Beeroti, e disse-lhes: "Vive O Eterno, que redimiu a minha alma de toda angústia."
"Pois aquele que me contou, dizendo: 'Eis que morreu Shaul', e ele era como um portador de boas novas aos seus olhos, eu o prendi e o matei em Tziklag, o que foi a recompensa que lhe dei pela notícia."
"Quanto mais quando homens ímpios mataram um homem justo em sua casa, sobre sua cama; e agora, não requererei o seu sangue de vossas mãos e vos exterminarei da terra?"
E ordenou David aos jovens, e eles os mataram, e cortaram suas mãos e seus pés, e os penduraram sobre o tanque em Chevron; e a cabeça de Ish-Boshet eles tomaram e sepultaram no túmulo de Avner em Chevron. {פ}

Chapter 5

Vieram todas as tribos de Yisrael a David, a Chevron, e falaram, dizendo: Eis-nos aqui, teu osso e tua carne somos nós.
Também ontem, também anteontem, sendo Shaul rei sobre nós, tu (eras aquele que fazia sair) [eras aquele que fazia sair] e aquele que trazia Yisrael; e disse Hashem a ti: Tu pastorearás o Meu povo, Yisrael, e tu serás príncipe sobre Yisrael.
Vieram todos os anciãos de Yisrael ao rei, a Chevron, e cortou com eles o rei David uma aliança em Chevron, perante Hashem; e ungiram a David como rei sobre Yisrael. {ס}
Filho de trinta anos era David ao reinar; quarenta anos reinou.
Em Chevron reinou sobre Yehuda sete anos e seis meses; e em Yerushalaim reinou trinta e três anos sobre todo Yisrael e Yehuda.
E foi o rei e seus homens a Yerushalaim, ao Yevusi habitante da terra; e disse a David, dizendo: Não entrarás aqui, a menos que removas os cegos e os coxos, dizendo: Não entrará David aqui.
E capturou David a fortaleza de Tzion, ela é a Ir David.
E disse David naquele dia: Todo aquele que ferir o Yevusi e tocar no canal, e nos coxos e nos cegos (odiaram) [odiados] pela alma de David; por isso dizem: Cego e coxo não entrarão na casa.
E habitou David na fortaleza, e chamou-lhe Ir David; e construiu David ao redor, desde o Millo e para dentro.
E ia David andando e engrandecendo-se; e Hashem, Deus de Tzevaot, era com ele. {פ}
E enviou Chiram, rei de Tzor, mensageiros a David, e madeira de cedros, e carpinteiros de madeira, e carpinteiros de pedra de muro; e construíram uma casa para David.
E soube David que o estabelecera Hashem como rei sobre Yisrael, e que exaltara o seu reino por amor ao Seu povo Yisrael. {ס}
E tomou David mais concubinas e mulheres de Yerushalaim, depois de sua vinda de Chevron; e nasceram ainda a David filhos e filhas.
E estes são os nomes dos que lhe nasceram em Yerushalaim: Shammua, e Shovav, e Natan, e Shlomo.
E Yivchar, e Elishua, e Nefeg, e Yafia.
E Elishama, e Elyada, e Elifalet. {פ}
E ouviram os Pelishtim que ungiram a David como rei sobre Yisrael, e subiram todos os Pelishtim para buscar a David; e ouviu David, e desceu à fortaleza.
E os Pelishtim vieram e se espalharam no vale de Refaim.
E consultou David a Hashem, dizendo: Subirei contra os Pelishtim? Entregá-los-ás na minha mão? {פ} E disse Hashem a David: Sobe, pois certamente entregarei os Pelishtim na tua mão.
E veio David a Baal Peratzim, e feriu-os ali David; e disse: Rompeu Hashem os meus inimigos diante de mim, como o rompimento das águas; por isso chamou o nome daquele lugar Baal Peratzim.
E deixaram ali os seus ídolos; e tomou-os David e seus homens. {פ}
E tornaram ainda os Pelishtim a subir, e se espalharam no vale de Refaim.
E consultou David a Hashem, e Ele disse: Não subirás; rodeia por detrás deles, e virás a eles defronte das amoreiras.
E será (ao ouvires) [quando ouvires] o som de marcha nas copas das amoreiras, então te apressarás; pois então saiu Hashem diante de ti para ferir o acampamento dos Pelishtim.
E fez David assim, como lhe ordenara Hashem; e feriu os Pelishtim desde Geva até chegar a Gazer. {פ}